---
Title: Texto: Abrindo a escola
Date: 2016-01-17
Description: Main
---

Sobre
--------
O que significa "abrir" a educação? Uma perspectiva histórica mostra
que "abertura" já significou muita coisa. No ensino superior parece estar focada no potencial de Recursos
Educacionais Abertos (REA) para permitir que pessoas criem novas
configurações para ensinar e aprender, como no caso de cursos "massivos"
(muitas pessoas) online. No ensino básico, tem focado basicamente na
redução de custos para livros didáticos e a oferta de mídias para uso na
escola. Mas décadas de introdução de inovações tecnológicas nas escolas
já nos demonstraram que elas dificilmente contribuem para mudanças
significativas na prática a não ser que sejam pensadas de maneira
sistêmica. Por conta do [Curso REA](http://curso.rea.ufg.br) a
professora Fabiana Rodrigues de Souza fez uma reflexão, baseada em um trabalho anterior,
conectando a transformação do espaço
escolar e sua relação com "abertura" ao enfoque sobre REA. Esperamos que
essa reflexão ajude a pensar em como REA pode contribuir para um
(re)-pensar sobre dilemas históricos na educação básica, e promover uma
reflexão mais profunda (e menos messiânica) sobre o poder transformador
de REA para o ensino básico. *Tel Amiel*

Introdução
--------
Meu objetivo é abordar sete aspectos da organização pedagógica escolar,
no intuito de demonstrar como é possível criar situações favoráveis a
essa nova ambiência, privilegiando a democratização e a abertura da
escola para o uso de TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) e
REA (Recursos Educacionais Abertos), bem como para a construção de uma
prática colaborativa e de compartilhamento. Tais pontos podem ser
adotados como balizas nos projetos de secretarias de educação e nos
Projetos Político-Pedagógicos das escolas.

Contexto
--------

A educação brasileira tem ainda um caminho bastante extenso para
alcançar a universalização do ensino e a garantia de sua qualidade. Além
do desafio histórico de garantir o acesso, a permanência e a qualidade
da formação de crianças e jovens, novos desafios são impostos pelo
contexto atual e somam-se a essa estrutura. Entre esses desafios, um dos
mais pertinentes à realidade escolar é o que diz respeito às demandas
advindas da “nova” sociedade da informação, que se desdobra não apenas
no uso de tecnologias e na modernização da escola, mas na própria
reconfiguração da ambiência de aprendizagem. Nas palavras de Vani
Kenski, “O desenvolvimento de uma cultura informática é essencial na
reestruturação da maneira como se dá a gestão da educação, a
reformulação dos programas pedagógicos, a flexibilização das estruturas
de ensino, a interdisciplinaridade dos conteúdos, o relacionamento
dessas instituições com outras esferas sociais e com a comunidade. As
TICs exigem transformações não apenas nas teorias educacionais, mas na
própria ação educativa e na forma como a escola e toda a sociedade
percebem sua função na atualidade.”[^2]

Para que seja possível a reconfiguração do ambiente escolar são
necessários esforços em todos os níveis, desde as políticas nacionais
até a mudança nos sistemas estaduais, municipais e em cada escola,
individualmente. Neste texto, procuraremos nos ater a estes últimos
níveis, mas sem desconsiderar que a autonomia é relativa e que é
necessária uma articulação entre todos os níveis da gestão e das
políticas educacionais.

O espaço
--------
Estudos de arquitetura escolar demonstram como o espaço físico pode
influenciar positiva ou negativamente na aprendizagem. As salas de aula
tradicionalmente organizadas em fileiras privilegiam o modelo de
transmissão de saber pelo docente; alunos dispostos em círculo são
encorajados à intercomunicação; espaços fechados podem restringir o
pensamento e espaços abertos podem encorajar atividades mais livres.
[^3]

>Parece complicado pensar em modificar toda a escola, quando muitas já possuem dificuldades em manter em bom estado a estrutura existente, mas a simples iniciativa de dispor os alunos em grupos, círculos ou "Us" na sala de aula já possibilita uma forma diferente de comunicação.

Utilizar os demais espaços da escola em atividades pedagógicas e outras
localidades dos arredores também contribuem para um redimensionamento da
aprendizagem, conforme mostram algumas experiências de
[bairro-escola](http://cidadeescolaaprendiz.org.br/bairro-escola/).

Quando falamos em abertura da escola, não pensamos apenas no uso das
novas tecnologias, mas principalmente no fomento ao diálogo e à
participação, pois a tecnologia, por si só, não garante a inovação nos
sistemas de ensino. É necessário que a escola adote uma nova forma de
produzir conhecimento se quiser, efetivamente, ser partícipe na
construção de uma nova sociedade. Assim sendo, consideramos que um bom
espaço escolar é aquele que permite a circulação, a interação, o
trabalho em grupo, o debate e a movimentação das pessoas, dos conteúdos
e dos recursos, de forma a reproduzir, na sua organização pedagógica,
uma cultura de compartilhamento.

<div class="model-box">
<iframe class="model" src="https://www.youtube.com/embed/ca-9fjk5P80?list=PLCF048CBED0B5147B" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
*TV São Judas: Pesquisa e Ação - Sala de aula sem paredes (EMEF Presidente Campos Salles) [Licença padrão do YouTube]*

É inevitável citar experiências como a da Escola Municipal de Ensino
Fundamental [(EMEF) Amorim Lima](http://amorimlima.org.br) e da [EMEF
Campos Salles](http://campossalles.wordpress.com/), ambas em São Paulo,
que derrubaram suas paredes e, ao invés de várias salas de aula, criaram
“salões” para reunir seus alunos, inspirados pela experiência portuguesa
da [Escola da Ponte](http://www.escoladaponte.pt/). Ou experiências mais
recentes como o [Projeto GENTE](http://gente.rioeduca.net) (Ginásio
Experimental de Novas Tecnologias Educacionais), implantado este ano na
Escola Municipal André Urani, na Rocinha, que reformou completamente o
espaço físico, deixando-o mais colorido, moderno e, igualmente, sem
salas de aula, conforme pode ser visto nesse
[link](http://gente.rioeduca.net/galeria.htm).

Sobre o aspecto específico das novas tecnologias, o mínimo necessário é
uma sala de informática eficiente, com bons computadores providos de
acesso à internet de banda larga, conforme vinha sendo a política nesse
sentido. Acreditamos, contudo, que melhores alternativas são
representadas pelos netbooks, laptops e tablets, que, por serem móveis,
podem ser melhor adaptados à totalidade do ambiente escolar, de acordo
com a política do [ProUCA](http://www.youtube.com/watch?v=Tjy1Grt9qho).
Entre os diversos programas governamentais ou do terceiro setor que
buscam colaborar para a inserção das TICs na escola pública, é preciso
que se escolha o mais interessante considerando o espaço já existente da
escola, sua estrutura elétrica e sua capacidade (ou da rede de ensino)
de manutenção dos equipamentos[^4]

São conhecidas as críticas ao mau funcionamento dos equipamentos por
falta de manutenção ou devido a instalações inadequadas e faz parte da
realidade atual lidar com esses problemas, que ainda estão longe de
serem resolvidos. Tendo isso em vista, é necessário manter-se fiel à
realidade concreta da escola para criar uma possibilidade efetiva do uso
de recursos tecnológicos. Mais valem poucos computadores funcionando
permanentemente com todo o seu potencial do que várias salas móveis de
netbooks subutilizadas por problemas técnicos recorrentes.

O espaço digital, contudo, vai além dos computadores. Ele deve ser
provido de materiais adequados à produção, reprodução e remixagem de
diversas outras mídias, como os objetos audiovisuais, os jogos, os
ambientes interativos de aprendizagem, etc. Câmeras, projetores,
equipamentos de som e de gravação musical continuam sendo fundamentais
para o ambiente escolar. E a internet de banda larga é imprescindível
para que o acesso à informação e ao compartilhamento seja efetivo, pois
o ciberespaço representa múltiplos outros espaços que se conectam ao
prédio físico da escola e que o abrem para outras escolas, cidades,
estados e países.

O tempo
-------
Na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) [disponível
aqui](http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/ldb.pdf) está prevista
a obrigatoriedade mínima de 200 dias letivos anuais, sendo a freqüência
mínima do aluno considerada em 75% do ano letivo (artigo 24) e de um
período mínimo de 4 horas de aulas por dia, direcionando cada vez mais
para a jornada integral (artigo 34). Nossa legislação abre uma grande
margem de autonomia para que cada sistema ou instituição de ensino
organize seu horário da forma mais adequada. Inclusive, quando o
interesse último é a aprendizagem do aluno, diversas formas de
organização do tempo escolar são sugeridas para além da seriação,
conforme podemos ver no seu artigo 23:

>"A educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar".

A carga horária do aluno não precisa necessariamente se dar em 5 aulas
de 50 minutos, assim como a carga horária do professor, que costuma ser
de 18 horas/aula, também não precisa ser mantida dentro dessas divisões.
A partir do planejamento interdisciplinar, que será abordado no próximo
item, veremos que o ideal é que essas 4 horas sejam pensadas de forma
global, para que o tempo escolar possa ser organizado de acordo com o
planejamento pedagógico e não o contrário, como costuma ocorrer.

Quando se pensa em atividade envolvendo TICs em educação fica evidente a
dificuldade de planejar aulas em um intervalo de 50 minutos. Em primeiro
lugar, porque os equipamentos já exigem algum tempo para a preparação de
seu uso. E em segundo lugar, o tempo de interação de cada indivíduo com
o conhecimento é distinto. Uma organização do tempo escolar de forma
global permite que cada aluno desenvolva sua atividade no seu próprio
ritmo. Torna possível que se fale efetivamente em aprendizagem e
maturação, pois de outra forma, as divisões rígidas do tempo escolar
contribuem apenas para reafirmar a cultura da transmissão conteudística
por um único detentor do saber, que chega e palestra sobre um assunto e
depois vai embora.

Para que a escola seja partícipe na produção de uma nova sociedade, é
necessário que produza novos sujeitos e novos conhecimentos. Tal
processo se baseia no deslocamento do eixo das aulas expositivas, de uma
única área de conhecimento, para a pesquisa integrada de informações
variadas, levando ao questionamento crítico e reflexivo. Quando
incluímos o debate sobre REA, ressaltamos ainda a necessidade de
incentivar o compartilhamento dos processos, ou seja, o "fazer" e o
"refletir" em grupos, e a co-autoria em rede, que pressupõe uma maior
interatividade entre os alunos e as tarefas propostas, utilizando meios
abertos de edição de textos, como uma página wiki, por exemplo. Todas
essas atividades demandam uma articulação diferente do tempo escolar, se
não a partir da abolição total das aulas de 50 minutos, ao menos
encarando-as de forma integrada e global, onde as disciplinas se
articulem umas às outras e os professores possam ter disponibilidade de
usar mais tempo para determinadas atividades e menos para outras, além
de estender a aprendizagem para além do tempo escolar propriamente dito.

Diversas formas de organização do trabalho pedagógico são receptivas a
essas mudanças e todas elas são melhor desenvolvidas em um tempo global
de organização, embora também não seja impossível inseri-las na divisão
tradicional das aulas de 50 minutos. Destacamos a pedagogia por
projetos, a abordagem por tema gerador e o trabalho com eixos temáticos
e, no próximo tópico, vamos desenvolver as possibilidades de uso de REA
junto a elas.

Com relação às formas que utilizam TICs, as
[webquests](http://webeduc.mec.gov.br/webquest/) (que podem ser
conhecidas através desse acervo
[aqui](http://www.webquestbrasil.org/criador/)) e a pesquisa orientada
através de hipertextos e hipermídias também são melhor desenvolvidas se
deixadas à disposição em um tempo maior para que os alunos,
individualmente ou em pequenos grupos, possam desempenhar suas tarefas
em seu próprio ritmo. A maior contribuição do uso de tecnologias na
escola é, sem dúvida, permitir romper com as barreiras do espaço e do
tempo.

>À primeira vista pode parecer difícil rearranjar o tempo escolar, sobretudo nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio, visto que os professores não trabalham em regime de dedicação integral e muitos lecionam em mais de uma escola. A experiência mais bem-sucedida que temos nesse sentido é a da organização por ciclos, e, mesmo esta, suscitou diversas críticas quando implantada nos anos finais, justamente porque eliminou-se a repetência mas a organização pedagógica continuou a se referenciar pelas séries e pelo currículo disciplinar. Para realmente alcançar novos parâmetros, é preciso que a organização do tempo seja menos fragmentada e que incentive a interdisciplinaridade. Outra vez é interessante citar a experiência da Amorim Lima, onde o horário dos professores é preenchido de forma integral e contínua em um determinado período: "No Amorim, cada aluno tem um educador tutor. Esse educador é responsável pela avaliação do progresso do estudante. Normalmente, cada professor da escola é responsável por cerca de 20 alunos por período. E, uma vez por semana, o tutor tem um encontro de cinco horas com seus tutorandos. Nos demais dias, se o tutorando tiver problemas pode procurar o seu tutor. E, de maneira geral, eles também se encontram no 'Salão'"[^5]

O planejamento integrado e os conteúdos didáticos abertos
---------------------------------------------------------

Modificar a organização do tempo e do espaço escolar é o ponto de
partida para a reconfiguração da aprendizagem. Para que esses novos
ambientes possam ser utilizados de forma adequada, o trabalho pedagógico
também precisa de modificações. É aqui que as equipes pedagógicas das
escolas e das secretarias devem oferecer maior suporte, pois muitos
professores não possuem experiência, e, não raro, nem mesmo formação,
para subsidiar um planejamento distinto do praticado.

Existem várias perspectivas para a superação da compartimentação entre
as disciplinas escolares, sendo que as mais coerentes com a proposta que
procuramos defender são as da interdisciplinaridade e da
transdisciplinaridade[^5]. Sem nos determos sobre essas conceituações,
procuraremos apenas demonstrar a necessidade de um planejamento
pedagógico que seja feito do ponto de vista da integração.

>Embora a maior parte dos sistemas de ensino preveja e cumpra horas de organização coletiva do trabalho pedagógico, poucas vezes essa organização transcende os limites das individualidades e se torna, de fato, um projeto coletivo. Vários são os fatores para isso, a começar pela rígida divisão entre os conteúdos curriculares e pela dificuldade em reunir todos os professores num mesmo horário para o planejamento. Mas é necessário que a coordenação pedagógica se articule para efetivar a integração dos conteúdos. Um professor sozinho dificilmente conseguirá colocar em prática um projeto interdisciplinar.

Conforme dissemos no tópico anterior, algumas formas de organização do
trabalho pedagógico que incentivam a abordagem integrada são: a
pedagogia por projetos, a abordagem por tema gerador e o trabalho com
eixos temáticos. Não abordaremos a conceituação nem o quadro teórico
referente a essas abordagens, mas sim a prática das mesmas. [^6]. A
seguir, veremos como o uso de REA pode ser articulado a elas:

![direita|Quadro sintético sobre uso de pedagogia por projetos. Autora:
Fabiana Rodrigues de Souza. Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada
(CC BY-SA
3.0)](Pedagogia por Projetos.jpg "direita|Quadro sintético sobre uso de pedagogia por projetos. Autora: Fabiana Rodrigues de Souza. Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0)"){width="500"}

-   **Pedagogia por Projetos**: O ideal para se trabalhar com projetos é
    que toda a comunidade escolar esteja envolvida na execução do mesmo,
    pois o projeto incentiva a interdisciplinaridade, embora um
    determinado professor possa ter resultados interessantes trabalhando
    projetos em sua própria disciplina. Um exemplo que temos nas escolas
    hoje e que se aproxima dessa forma de organização é o das feiras de
    conhecimento, que normalmente acontecem uma vez por ano, mas o ideal
    é que a prática de se trabalhar com projetos interdisciplinares se
    torne constante nas escolas durante o ano todo. Um projeto incentiva
    o aluno a ser autor do próprio aprendizado, fazendo com que ele
    investigue, descubra e reflita por si mesmo. O professor torna-se um
    mediador entre o aluno e o conteúdo a ser investigado, criando
    situações de aprendizagem e facilitando a execução das atividades. O
    uso de mídias e recursos digitais na execução do projeto enriquece
    tanto o processo quanto o resultado, pois colabora no letramento
    digital dos alunos e também no desenvolvimento de possíveis "bancos"
    de produtos de aprendizagem, se os alunos quiserem compartilhar o
    resultado de seu trabalho através de um site com [licença
    aberta](http://educacaoaberta.org/wiki/index.php?title=Licen%C3%A7as_abertas_e_Creative_Commons),
    por exemplo. É importante incentivar a pesquisa através de materiais
    de licença aberta e o uso de softwares livres, para inserir os
    alunos na cultura de compartilhamento em rede, fazendo com que o
    letramento digital não se dê apenas no sentido de capacitar para o
    uso de tecnologia, mas também no caminho de compreender o
    conhecimento como bem comum e público. Dentro do próprio mundo wiki
    temos iniciativas interessantes para o letramento nas ferramentas da
    wikipedia e do wikidot, por exemplo, conforme pode ser visto
    [aqui](http://br.wikimedia.org/wiki/Wiki_nas_escolas) e
    [aqui](http://alveslima-edu.wikidot.com/) [^7].

<!-- -->

-   **Abordagem por tema gerador**: Essa abordagem pode ser utilizada
    para qualquer tipo de conteúdo curricular e em diversos tipos
    de espaços. Consiste na problematização do conhecimento a partir de
    fatores trazidos da própria realidade do aluno e permite aliar o
    trabalho de conscientização sobre a realidade com a aquisição de
    determinado conhecimento teórico. Aliada à pedagogia por projetos,
    essa abordagem pode atuar como uma pesquisa de clima entre os
    alunos, para se chegar em temas que façam sentido para eles.

<!-- -->

-   **Trabalho por eixos temáticos**: Outra abordagem que pode ser
    utilizada dentro de uma única disciplina, mas que é de grande
    incentivo à integração interdisciplinar. Nos Parâmetros Curriculares
    Nacionais
    [(PCN)](http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12657%3Aparametros-curriculares-nacionais-5o-a-8o-series&catid=195%3Aseb-educacao-basica&Itemid=859),
    alguns eixos temáticos se apresentam como temas transversais para
    serem trabalhados em conjunto por todas as disciplinas, mas todo o
    conteúdo curricular pode ser trabalhado de forma integrada a partir
    de eixos temáticos, como mostra a experiência da já citada
    Amorim Lima. Lá, os professores atuam como orientadores auxiliando
    os alunos na resolução de um roteiro de pesquisa organizado por
    temas, baseados nos livros didáticos e nos PCN. A equipe pedagógica
    da escola reuniu pontos comuns das diversas disciplinas num
    único tema. Por exemplo, o roteiro “[A escrita como parte da
    cultura](http://pt.scribd.com/doc/133738770/Roteiro-6%C2%BAano-A-escrita-como-parte-da-cultura)”,
    reúne conteúdos de 6º ano que normalmente estão dispersos nos livros
    de matemática, português e história. [^8]. Não seria difícil
    transformar esses eixos temáticos em um percurso aberto e permanente
    de aprendizagem, através de um site wiki, por exemplo, colocado à
    disposição dos alunos para aprenderem e recriarem seus conteúdos.

>O que interessa destacar no planejamento integrado é que ele parte de problematizações significativas e coordenadas, evitando a dispersão tradicional que dificulta o aprendizado, ao mesmo tempo em que mantém a presença do conhecimento acumulado historicamente pela humanidade. Certamente não há necessidade de se abolir a aula expositiva, pelo contrário. Mas quanto mais opções de dinamização do conhecimento as escolas tiverem, melhor. Projetos têm uma grande capacidade de desenvolver o senso crítico do aluno e a produção de algo próprio, incentivando a autoria. Os professores também, a partir do planejamento interdisciplinar, são convidados a se tornarem autores, com autonomia para produzir seu próprio material de trabalho, adequado às demandas da sua realidade escolar, e liberdade para utilizar a contento o conhecimento disponível fora dos currículos e dos livros didáticos tradicionais.

Percebemos, então, que projetos de elaboração e compartilhamento de
conteúdos abertos é de fundamental importância. Se cada escola ou
sistema de ensino começar a organizar e compartilhar seus planejamentos
pedagógicos em rede, em breve, a disseminação de bancos e repositórios
de conteúdos educacionais alcançará um nível adequado à estabilização de
novas práticas de aula. Sobre esse ponto, existe uma grande discussão
acerca do uso de recursos abertos em substituição ao tradicional livro
didático, que pode ser conhecida através do artigo de [Bianca
Santana](http://www.artigos.livrorea.net.br/2012/05/materiais-didaticos-digitais-e-recursos-educacionais-abertos/),
além de vários projetos interessantes de livros didáticos digitais, como
o [Projeto
Folhas](http://www.artigos.livrorea.net.br/2012/05/projeto-folhas-e-livro-didatico-publico/)
e de repositórios abertos de objetos educacionais. [^9]

A avaliação
-----------

<div class="model-box">
<iframe class="model" src="https://www.youtube.com/embed/IgEjrd7cmOk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
*Portfólio de aprendizagem (Márcia Ambrósio/CEAD-UFOP - [Licença padrão do YouTube)*

Se a ambiência de aprendizagem muda, devemos mudar as formas de
avaliação. De acordo com a proposta de abertura da escola – e partindo
do uso de TICs e REA – lógicas mais flexíveis devem tomar conta dos
processos avaliativos. Sob esse ponto de vista, importa tanto considerar
o aluno como sujeito da aprendizagem quanto oferecer a ele um repertório
cultural mais amplo que oriente significativamente uma investigação
ativa e uma verdadeira produção (no sentido de resultar em um produto)
de conhecimento. É necessário que a avaliação seja formativa, permanente
e compartilhada, para que o aluno possa ser preparado para uma realidade
na qual ele é autor do seu próprio conhecimento, além de co-autor na
apropriação de outros conhecimentos. E, nesse ponto, é imprescindível
que o letramento digital seja incluído nos currículos das escolas – de
forma transversal, perpassando mais as práticas que as teorias, como
através do uso de wikis, blogs, grupos de discussão, etc. Durante a
aprendizagem deve ser feito uso intenso de ferramentas web, software e
novas linguagens, para que no momento da avaliação o aluno possa ser
avaliado qualitativamente a partir de seus registros e interações.

![Sugestão de alguns elementos para um portfolio escolar. CC BY-SA,
Fabiana Rodrigues de
Souza)](Elementos para o Portfolio.jpg "Sugestão de alguns elementos para um portfolio escolar. CC BY-SA, Fabiana Rodrigues de Souza)"){width="350"}

Também é interessante que o resultado dessa aprendizagem – ou seja, o
produto da avaliação – seja aberto e público, com o cuidado de respeitar
a privacidade do aluno, evidentemente. Primeiro porque o aluno sentirá
maior validade e motivação em desenvolver um trabalho que será exposto e
disposto para outros. Em seguida, porque as suas reflexões e
descobertas, compartilhadas através de blogs, por exemplo, chegarão a
outras pessoas que podem não ter acesso aos materiais e experiências que
ele teve, como uma visita a um museu ou uma entrevista em sua comunidade
(por isso é importante que os alunos aprendam a manejar os diversos
recursos digitais e a disponibilizá-los sob licenças abertas). E, além
disso, abrir o resultado da aprendizagem é uma política de
transparência, um passo importante para que as famílias possam
acompanhar o percurso dos filhos.

Partindo de todos esses princípios, acreditamos que um modelo de
avaliação muito adequado a esse novo cenário que buscamos construir é o
da produção de portfólios[^10]. Por trazerem a possibilidade de integrar
diversos tipos de recursos e linguagens, além de diversos conteúdos
curriculares, os portfólios são os mais adequados a avaliações
integradas. Por partirem de uma reflexão e de uma seleção do próprio
aluno, acabam por estimular a postura autoral. E por serem um produto,
podem ser dispostos para a comunidade escolar e extra-escolar, e até
mesmo constituir-se numa referência do aluno para adentrar o mundo do
trabalho. Acima, linkamos um vídeo da professora Márcia Ambrósio, que
explica como se pode trabalhar com portfólios nos diversos níveis da
educação básica e no ensino superior, além de trazer uma breve revisão
bibliográfica sobre o assunto.

>Atualmente, o uso de portfolios tem sido bastante amplo nos anos iniciais do ensino fundamental, mas ainda há uma certa defesa quanto ao seu uso nos anos finais. Isso se deve ao fato de que o professor especialista em uma disciplina, normalmente com 6 turmas de 30 ou 40 alunos, não encontra meios práticos de trabalhar uma avaliação mais qualitativa. Por isso é necessário que a avaliação venha atrelada às mudanças acima mencionadas, já pressupondo uma nova forma de atuação do professor. Mesmo que ainda não se tenha coordenado tal mudança, não é difícil planejar os trabalhos bimestrais de uma disciplina de forma integrada, por exemplo, construindo um único documento. A partir do conteúdo curricular do bimestre o professor pode propor um número determinado de atividades e avaliá-las ao final, em conjunto. Se isso puder ser feito em formato digital e a partir de recursos abertos, ainda melhor.

Por fim, mesmo as inevitáveis avaliações somativas podem ganhar uma
dimensão mais atrativa fazendo-se uso de TICs, tanto pela facilidade e
praticidade que proporciona – na elaboração de questões, por parte do
professor, e na sua resolução, por parte do aluno, bem como na correção
de provas feitas on-line – quanto pela possibilidade de se criar e
manter bancos de dados virtuais que poderiam, inclusive, facilitar a
prática da avaliação institucional. A avaliação, portanto, pode ser um
fator motivador para a criação de ambientes virtuais pelas secretarias
de educação, junto à motivação para se criar um canal alternativo de
comunicação entre professores, alunos e comunidade, bem como um canal de
compartilhamento dos materiais didáticos, produções dos alunos e
documentos de interesse público.

Os grupos e as redes dentro da escola
-------------------------------------
<div class="model-box">
<iframe class="model" src="https://www.youtube.com/embed/JOw5Ur-sRv8" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
*Escolas que inovam: Co-criação e colaboração em rede [Licença padrão do YouTube]*

Conforme percebido por muitos sociólogos, a mudança proporcionada pela disseminação dos meios
de comunicação, sobretudo pela Internet, vem estruturando uma nova
organização de sociedade[^11]. O surgimento de uma rede de trocas,
descentralizada, baseada na interatividade e na colaboração, abre espaço
para novos tipos de relações sociais e a escola deveria ser o locus
institucional privilegiado para a construção do aprendizado sobre essas
relações.

A sociedade em rede surge como possibilidade para a efetivação de uma
democracia participativa que interconecta o local ao global. Assim, é
preciso que se desenvolva um projeto participativo, no qual a escola, a
partir da gestão democrática, possa contribuir para a inserção de
cidadãos planetários na sociedade de rede. Nesse item, veremos como isso
pode ser feito dentro dos muros da escola. No próximo, veremos como as
redes podem se estender para a comunidade externa.

A gestão democrática já parte da horizontalidade da autoridade, da
divisão de lideranças. Para lidar com tal complexidade, é impossível que
apenas a direção e a coordenação se encarreguem de todas as atividades
necessárias para a abertura da escola. Tais profissionais passam a ter o
papel de oferecer suporte e orientar a formação de núcleos autônomos.
Alguns estudos sobre o trabalho colaborativo em educação nos trazem uma
base para percebermos a necessidade da criação de estratégias e
operacionalizações para distribuir lideranças entre educadores, alunos e
comunidade. Entre esses estudos, destacamos uma iniciativa da
Direção-Geral da Educação de Portugal, que disponibiliza neste
[link](http://www.dge.mec.pt/index.php?s=directorio&pid=189) algumas
pesquisas de referência sobre o tema, com licença aberta.

>**Entre os professores** é possível coordenar lideranças no planejamento pedagógico, na produção de materiais e nas reuniões e assembléias. Criar uma rotatividade de professores responsáveis por determinado período de planejamento (um professor responsável a cada semana ou um determinado grupo de professores responsáveis por cada bimestre) ou recorte temático (um determinado professor ou grupo de professores para cada eixo) é uma estratégia interessante que distribui a autoridade sobre o planejamento a todos os professores, de forma organizada. O uso de ambientes virtuais para o desempenho dessas funções é de grande ajuda para conciliar os horários e para desenvolver, na prática, o letramento digital para uso das tecnologias disponíveis.

>**Com relação aos alunos**, diante de uma nova organização da aprendizagem e da avaliação, é necessário criar também um ambiente mais flexível, que incentive grupos de estudo e discussão, além de produção, organização, disponibilização e conservação de recursos digitais abertos, para que os próprios alunos aprendam a gerir o conhecimento e a desenvolver projetos de interesse comunitário, o que é extremamente importante para que a escola se torne um ambiente aberto de aprendizagem e cidadania em rede.

No vídeo acima, vemos como as escolas podem se abrir para o diálogo,
para a co-criação e para a colaboração e o compartilhamento a partir do
uso de ferramentas tecnológicas. As escolas em questão são as já citadas
Amorim Lima e Campos Salles que, como pode ser visto, já contam com toda
uma mudança estrutural que permite o sucesso do uso das TICs e dos REA.
Ambas as escolas participam do projeto [Escolas que
inovam](http://www.escolasqueinovam.org.br/), uma iniciativa da
[Fundação Telefônica](http://www.fundacaotelefonica.org.br/home/) e do
[Instituto Natura](http://www.institutonatura.org.br/).

O debate público e a relação entre a escola e a comunidade/bairro
-----------------------------------------------------------------
>Uma escola que deseja se tornar um ponto de conexão na sociedade em rede deve abrir-se, como vimos, ao diálogo e à participação. No entanto, é importante ter em mente que a verdadeira participação, como ação social, só pode existir se houver um processo prévio de informação e discussão, se constituindo num processo de diálogo constante. Nesse ponto, uma cultura aberta pode agir como fator de educação permanente, atingindo não apenas os alunos, mas toda a comunidade. É preciso trazer a comunidade externa, principalmente as famílias e os movimentos sociais já organizados, para participar na criação dessa outra escola que precisamos transformar em realidade.

Em muitas escolas são comuns as reclamações quanto à falta de
participação das famílias no cotidiano dos alunos, por exemplo, mas
muitas vezes a própria família não sabe o que se espera dela, além de
não ter tempo para comparecer às reuniões escolares. Também é comum a
constatação de que os alunos são muito mais interessados nas coisas “da
rua” do que nas coisas da escola, mas não se organiza um esforço
coletivo para trazer essa realidade externa como ingrediente de
modificação dos conteúdos escolares, para tornar a aprendizagem mais
interessante e o conhecimento mais atraente. O que se percebe em muitas
realidades escolares é a falta de integração entre a escola (como espaço
físico) e o bairro e entre a comunidade escolar (os professores,
funcionários e até mesmo os alunos) e a comunidade extra-escolar. É
importante elaborar estratégias para que os professores conheçam melhor
a realidade de seus alunos e para que os próprios alunos conheçam melhor
as características do ambiente onde moram. Algumas sugestões nesse
sentido são feitas pelo professor Nelson Piletti neste [artigo
aqui](http://blog.aticascipione.com.br/gestao-escolar-2/escola-comunidade-uma-interacao-necessaria-nelson-piletti).

Instituições previstas pela legislação educacional mas que ainda não são
fortes em toda a realidade escolar brasileira são os grêmios, os
Conselhos e as Associações de Pais e Mestres. O desenvolvimento dessas
instâncias, articuladas a uma pedagogia mais ativa, como a de projetos,
e à abertura da escola, permitiu o sucesso da Escola Estadual Professora
Idalina Vianna Ferro, em Bariri, SP. A experiência da escola, que se
tornou referência na região, pode ser conferida nessa
[matéria](http://revistaescola.abril.com.br/gestao-escolar/diretor/boa-educacao-alem-muros-423283.shtml)
da revista Nova Escola.

É fundamental que a comunidade se sinta acolhida pela escola,
incentivada a participar do cotidiano escolar. Isso pode ser feito de
diversas formas, com a abertura de seu espaço físico para projetos e
oficinas voltados para toda a comunidade, conforme é a proposta do
Programa [Escola
Aberta](http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=16738&Itemid=811)[^12];
ou através do "caminho inverso", onde a escola vai até a familia,
conforme o exemplo da Prefeitura de Taboão da Serra, que levou os
professores até a casa de seus alunos com o [Programa Interação Família
Escola](http://desafios.ipea.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=1537:catid=28&Itemid=23);
ou ainda, seguindo a argumentação a favor do uso das TICs e dos REA,
através da construção de ambientes virtuais, como aquele mostrado no
vídeo do tópico anterior, que possibilitem o acesso a documentos
importantes, trabalhos feitos por alunos e professores, enquetes e
pesquisas de opinião, etc.

Para que tudo isso possa se realizar, é importante que a gestão escolar
conheça as iniciativas do terceiro setor presentes em sua região e os
programas governamentais que apoiam esse tipo de mudança. Entre o
terceiro setor, várias instituições possuem programas de auxílio à
educação, desde ONGs até empresas buscando o exercício da
responsabilidade social. Destacamos apenas algumas, pois esse tipo de
aliança deve ser buscado na realidade local do sistema de ensino.

-   Listagens das ONGs podem ser acessadas no site da
    [Abong](http://www.abong.org.br/associadas.php) e nesse [guia
    aqui](http://www.guiademidia.com.br/ongs.htm), mas ressaltamos a
    importância de um levantamento a nível local para conhecer todas as
    iniciativas disponíveis.
-   Entre empresas que buscam a responsibilidade social, temos, entre
    muitas outras: [Instituto
    Natura](http://www.institutonatura.org.br/), [Instituto
    C&A](http://www.institutocea.org.br/), [Fundação
    Telefônica/Vivo](http://www.fundacaotelefonica.org.br/home/),[Instituto
    Claro](https://www.institutoclaro.org.br/), [Instituto Oi
    Futuro](http://www.oifuturo.org.br/),
    [Vale](http://www.fundacaovale.org/pt-br/educacao/paginas/default.aspx).
-   Entre as fundações de instituições financeiras, temos: [Fundação
    Banco do Brasil](http://www.fbb.org.br/home.htm), [Fundação Itaú
    Social](http://www.fundacaoitausocial.org.br/), [Fundação
    Bradesco](http://www.fb.org.br/).

Com relação aos projetos governamentais, é igualmente importante que
cada sistema de ensino conheça as iniciativas de cada estado/município,
pois há variações. No nível federal, uma listagem de alguns programas
atualmente em curso pode ser encontrada no site da [Secretaria de
Educação
Básica](http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=811&id=12492&option=com_content&view=article).

O suporte
---------

Por tudo o que já foi dito, podemos concluir que reconfigurar a escola é
possível e necessário, mas nada fácil. Mais difícil ainda se torna
alcançar tal objetivo sem um planejamento cuidadoso e sem suporte
constante. Muitas vezes, na pressa de acompanhar as mudanças da
sociedade, de cumprir planos, prazos, metas e atender exigências
burocráticas, a gestão educacional não se faz da maneira mais eficiente.
Outras vezes, o suporte oferecido pelos órgãos governamentais ou do
terceiro setor deixam a desejar. Por isso é necessário que os sistemas
de ensino se articulem com o maior número de programas e organizações
possível e que potencialize o uso do seu pessoal, tanto aqueles
oferecidos para suporte tecnológico quanto os próprios servidores
públicos.

É necessário que o auxílio esteja disposto a todos os atores envolvidos
na tarefa de reconfigurar o ambiente escolar – educadores, alunos,
comunidade – e em todos os momentos do processo. É comum que se ofereça
um encontro formativo com os educadores para habilitá-los a trabalhar
com tecnologias na sala de aula, por exemplo. Mas isso não é suficiente.
Mesmo encontros periódicos, bimestrais ou mensais, não são suficientes
para alterar a prática escolar se não forem acompanhados de exercício e
apoio constantes. Além disso, é imprescindível que os projetos de
inserção de TICs prevejam ao menos um técnico plantonista para atender a
comunidade escolar quando necessário.

Para articular todos os aspectos apontados nos tópicos anteriores, se
faz necessária a garantia de, pelo menos, quatro tipos de suporte: o
suporte estrutural, o suporte tecnológico, o suporte pedagógico e o
suporte democrático.

-   **suporte estrutural**: deve ser buscado junto aos financiamentos
    educacionais, tanto por parte das verbas governamentais quanto por
    parte de iniciativas do terceiro setor, com o objetivo de
    reconfigurar o espaço físico da escola para possibilitar todas as
    aberturas necessárias na ambiência de aprendizagem. Verbas para a
    compra e a manutenção dos equipamentos tecnológicos também devem ser
    previstas nesse mesmo contexto.
-   **suporte tecnológico**: deve ser constante e contar com técnicos
    que possam solucionar os problemas dos equipamentos, tão logo sejam
    constatados, bem como coordenadores para o uso dos softwares,
    ferramentas web e todos os outros recursos digitais. É necessário
    ter uma equipe disponível na escola para auxiliar o uso das TICs -
    apresentando os equipamentos, os softwares e as possibilidades de
    trabalho com os mesmos - e dos REA - esclarecendo os conceitos e a
    importância de se desenvolver uma política de recursos abertos na
    escola que é pública, apresentando os projetos e os softwares já
    existentes sob licença aberta e instruindo na produção de novos
    materiais a partir de códigos abertos. Mas o ideal é que essa
    necessidade seja temporária, pois os próprios gestores, professores,
    alunos e funcionários se tornarão capazes de gerir e disseminar o
    conhecimento acerca do "como fazer". Quando cada comunidade escolar
    estiver integrada, no espaço físico e em ambientes virtuais, uma
    única pessoa oferecendo consultoria à distância para todas as
    escolas de uma rede poderá ser suficiente.
-   **suporte pedagógico**: deve ser oferecido para possibilitar o
    planejamento integrado, a avaliação permanente e a participação de
    todos os atores envolvidos no processo de construção de
    conhecimento, além de garantir a formação contínua dos educadores.
    Deverá ser buscado, principalmente, na otimização das horas de
    trabalho pedagógico coletivo e na criação de ambientes virtuais de
    reuniões e aprendizado.
-   **suporte democrático**: deve ser oferecido pela gestão e pela
    escola como um todo, ao assumir seu papel político de levar a toda a
    comunidade a possibilidade de construção da cidadania. Deve
    consistir no ato de aproximar-se da comunidade e incentivar a
    apropriação do espaço escolar pela mesma, como vimos anteriormente.
    Isso deve ser feito, principalmente, através daquelas vias previstas
    em lei e que, em muitos lugares, não é realidade: os grêmios
    estudantis, os Conselhos Escolares e a Associação de Pais e Mestres.
    Oferecer suporte à democracia, entre todos os outros, é o
    mais difícil. Só é possível a partir da construção de novas relações
    sociais, horizontais e baseadas no compartilhamento, no trabalho
    atento e constante de reconfiguração dessa instituição
    chamada escola.

Conclusão: o que tudo isso tem a ver com REA
--------------------------------------------

A partir dos tópicos abordados acima, pudemos ver que apenas inserir a
tecnologia na escola, ainda que a partir do uso de softwares livres, não
é suficiente para modificar a ambiência de aprendizagem que costumamos
chamar de "tradicional". Experiências de escolas que começaram a se
abrir antes que os próprios conceitos de recursos abertos e licenças
abertas começassem a se disseminar no país, como as mencionadas Amorim
Lima e Campos Salles, demonstram a fecundidade desse modelo diferenciado
de organização da escola para abrigar as iniciativas de inserção
tecnológica. Podemos perceber que uma escola fechada com tecnologia à
disposição continuará produzindo um conhecimento fechado, ao passo que
uma escola aberta, mesmo sem saber conceituar, já produz um conhecimento
aberto.

Quando a inserção de TICs nas escolas parece ter se tornado um lugar
comum, achamos importante mostrar também que não basta a escola ter
sucesso em disseminar o seu uso, mas que é necessário pensar em
verdadeiras políticas educacionais de letramento digital para a formação
do cidadão do futuro, que, inevitavelmente, será um cidadão em rede.
Essas iniciativas ainda se encontram em estágio inicial, mesmo ao nível
federal, mas com o crescimento do debate sobre REA nas escolas e nas
universidades, pensamos ser possível colaborar para a conscientização
acerca das implicações que a tecnologia traz para o campo do
conhecimento, sobretudo o conhecimento produzido e disseminado em
instituições públicas, como é o caso das escolas e das universidades
públicas, financiados com recursos públicos e que, muitas vezes, não
alcançam todos que possuem direitos sobre ele.

A necessidade de uma escola mais democrática e de uma pedagogia mais
ativa não é nova. O que temos de novo é a necessidade de se repensar
autoria, bem comum, direito à educação digital, conceitos que são bem
desenvolvidos através do debate sobre o uso de qualquer tipo de recurso
aberto, sobretudo o educacional. Neste trabalho, não nos detemos sobre
as conceituações, pois essas já podem ser conhecidas no [Caderno
REA](http://www.educacaoaberta.org/wiki/index.php?title=Caderno_REA) e
no [Livro REA](http://www.livrorea.net.br/livro/home.html). Procuramos
apenas chamar a atenção para a questão da necessidade de se transformar
o espaço escolar e de se produzir uma escola aberta para que tudo isso
que se anuncia no horizonte da cidadania em rede possa se tornar
realidade nos locais historicamente privilegiados para a construção e a
disseminação do conhecimento: as escolas.

[^1]: Veja texto preparado para o Curso REA sobre esse tema

[^2]: KENSKI, Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação. SP:
    Papirus, 2007, p. 103

[^3]: Entre muitos estudos, destacamos o de Nilda Alves, O Espaço
    Escolar e suas Marcas e o de Dóris Kowaltowski, Arquitetura escolar:
    O projeto do ambiente de ensino.

[^4]: Sugerimos que se considere algumas iniciativas do governo federal,
    como o ProInfo, <http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=462>, e o
    ProUCA <http://www.uca.gov.br/institucional/> e que se conheça
    alguns dados sobre a inclusão digital no Observatório Nacional de
    Inclusão Digital
    <http://www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-projetos/onid>. No
    terceiro setor, diversos institutos possuem políticas de auxílio à
    inclusão digital, entre os quais destacamos o Instituto Natura,
    parceiro do projeto GENTE.

[^5]: Tais conceitos são bem definidos por Hilton Japiassu em
    "Interdisciplinaridade e patologia do saber".

[^6]: Para quem quiser se aprofundar sobre os quadros teóricos,
    recomendamos as seguintes leituras: "A organização de Projetos na
    escola", de Adriana Beatriz Gandin e Soraya Silveira Franke;
    "Transgressão e mudança na educação: os projetos de trabalho", de
    Fernando Hernández e "A busca do tema gerador na práxis da educação
    popular", de Antonio Fernando Gouvêa da Silva, disponível
    [aqui](http://radiocirandeira.files.wordpress.com/2012/01/a_busca_tema_gerador.pdf)

[^7]: Para saber mais sobre o que é e como trabalhar com pedagogia por
    projetos, recomendamos esse [guia
    aqui](http://revistaguiafundamental.uol.com.br/professores-atividades/96/artigo256471-1.asp)

[^8]: A escola disponibiliza muitos de seus roteiros de forma aberta. A
    lista se encontra [disponível
    aqui](http://amorimlima.org.br/roteiros).

[^9]: Entre estes, o mais conhecido é o [Portal do
    Professor](http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html); entre
    outras iniciativas do governo federal, temos o
    [RIVED](http://rived.mec.gov.br/site_objeto_lis.php) e o [Banco
    Internacional de Objetos
    Educacionais](http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/), a secretaria
    de educação do Rio de Janeiro disponibiliza a
    [Educopédia](http://www.educopedia.com.br/) e, entre a iniciativa
    privada, o colégio Dante Alighieri tem também um espaço para
    compartilhar recursos abertos, o [Rea
    Dante](http://www.colegiodante.com.br/rea/index.php)

[^10]: O trabalho de Benigna Maria de Freitas Villas Boas, *Portfólio,
    Avaliação e Trabalho Pedagógico*, oferece uma introdução
    interessante sobre o uso desse tipo de avaliação

[^11]: Uma referência importante para toda a discussão que procuramos
    trazer sobre cultura de compartilhamento e uso de recursos abertos é
    Yochai Benkler.
    [Aqui](http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,ERT53938-15228,00.html)
    temos uma entrevista com ele e
    [aqui](http://www.ted.com/talks/lang/pt-br/yochai_benkler_on_the_new_open_source_economics.html)
    uma de suas falas no evento TED

[^12]: O programa, que é uma parceria entre o MEC e a UNESCO para
    diminuir a evasão e a violência em áreas de risco social, foi
    desenvolvido com grande sucesso em todo o estado de São Paulo e nas
    capitais de outros estados.
