---
Title: Como adaptar
Date: 2016-01-06
---
Como professores, é parte da nossa prática reutilizar recursos que
criados para atividades e grupos diferentes. Com o passar do tempo
adicionamos e removemos elementos e modificamos nossos planos de aula,
materiais e recursos. Aprendemos com a interação com os nossos alunos,
refletimos sobre a prática e fazemos alterações no nosso modo de
trabalho. Partindo desse princípio, é importante pensar em recursos
existentes como um ponto de partida. Nem sempre precisamos criar
recursos do zero.

>A professora Cris Miura [faz um relato](abrindo_livro) sobre um projeto que "abriu" um livro criado em colaboração
com os alunos do ensino médio. O livro já havia sido criado e
originamente disponibilizado online em um formato fechado. Após uma
breve reflexão com os alunos, a professora adaptou um recurso já
existente e transformou o arquivo em formato ePub (formato aberto),
disponibilizando o livro com uma licença livre.

Infelizmente, nem sempre temos o hábito de compartilhar nossos melhores
recursos com outros professores, mas existe grande potencial nessa
prática. Todos os professores têm bons planos de aula, exemplos de
atividades e outros recursos que poderiam dar novas ideias a outros
professores. Imagine que um recurso seu pode virar uma referência para
outros professores! Um colega na sua escola (ou em outro canto do país)
pode ter uma ótima atividade na área de matemática justamente para um
tema no qual você enfrenta um desafio com seus alunos. Você pode ter uma
atividade que usa com seus alunos há anos e que sempre dá bons
resultados. Ao compartilhar, você dá a oportunidade para um outro
professor usufruir de toda a sua experiência. Alem disso, o
compartilhamento pode abrir possibilidades de colaboração que a rotina
do dia-a-dia não permite.

Os livros didáticos que recebemos para uso em sala de aula foram feitos
para serem utilizados da maneira como estão, muitas vezes de maneira
linear, de página em página. Não é possível, por exemplo, substituir uma
foto por outra ou alterar trechos do texto. O modelo do livro didático
foi feito para ser usado como está. As editoras trabalham duro para que
o livro possa ser usado em qualquer contexto. Mas sabemos que os
contextos da sala de aula são únicos. Mudam ano após ano com novos
alunos e mudanças na escola, mas também são diferentes conforme o
bairro, a cidade e o país. Seria difícil imaginar que uma atividade
feita por você, para o seu contexto, pudesse ser utilizada sem qualquer
modificação por outro professor em uma realidade completamente
diferente. Ai está um dos grandes benefícios do movimento REA. Ao
permitir que outros façam modificações nos seus recursos, um professor
pode não somente fazer uso do que você criou, mas tem licença para
alterar o que achar necessário para que o seu recurso seja um sucesso
também em outra realidade.

Algumas razões para professores adaptarem REA incluem[^1] :

-   **Para que se adapte ao estilo do professor e dos alunos.** Grupos
    de alunos são muito diferentes quanto aos seus interesses, modos de
    aprender, entre outros fatores. Professores também têm seus estilos
    e práticas preferidos. Talvez um ótimo recurso feito para um grupo
    de alunos que prefere trabalho em pequenos grupos possa ser
    modificado para alunos que preferem trabalhos individuais.
-   **Para adaptar para outro curso ou tópico de interesse.** Por
    exemplo, um recurso feito para discutir o tema “cidade” no contexto
    urbano de uma capital pode conter exemplos que não são úteis ao
    contexto de uma comunidade do interior do estado. Mas com algumas
    poucas alterações (por exemplo, fotos e relatos) pode ser muito
    modificado e utilizado com sucesso.
-   **Para dar suporte a uma necessidade pedagógica específica.** Muitas
    vezes recursos vão além do que precisamos, ou precisam
    ser complementados. Adaptar um recurso para uma atividade específica
    pode significar aumentar ou diminuir o escopo do recurso em si.
-   **Para adaptar ao currículo vigente.** Estados e municípios têm
    prioridades curriculares diferentes. Muitos recursos se adéquam aos
    objetivos educacionais estabelecidos em um local, porém não
    em outros. As vezes é necessário modificar os recursos para que
    estejam adequados às demandas curriculares locais.

O que chamamos de “adaptar” inclui: inserir e remover componentes, mudar
a sequência das atividades, editar ou alterar imagens, texto, áudio,
vídeo, etc. -- tudo para que o recurso combine com o estilo de professor
e atenda as necessidades dos alunos. Em se tratando de recursos
digitais, você poderá fazer uso de várias ferramentas que abordamos
neste caderno. Mas adaptar REA também acontece no papel. Você pode, por
exemplo, imprimir um capítulo ou um trecho de um livro, adicionar
algumas folhas com trechos de artigos, textos que você criou, fotos
licenciadas abertamente (entre outros) e entregar este novo recurso aos
seus alunos como material didático. Em última instância, o que o
movimento REA possibilita é pensar no recurso didático como algo do qual
de pode partir e não como algo dado que não pode ser modificado.

[^1]: Os quatro exemplos foram adaptados de um original de 8 elementos
    disponíveis em
    <http://wikieducator.org/OER_Handbook/educator_version_one/Adapt>,
    por sua vez retirados de ISKME (2008, February 8), disponível em:
    What is localization? Connexions. Retrieved March 21, 2008, from
    <http://cnx.org/content/m15222/latest/>
