---
Title: Como REA pode me ajudar?
Date: 2016-01-03
---
Em princípio, recursos abertos não são diferentes do material que você já utiliza no
seu dia-a-dia. São livros, imagens, textos, planos de aula e outros
recursos aos quais você tem acesso na escola, na diretoria de ensino, ou
na Internet. Mas existem alguns benefícios claros para que você
contribua e participe. Vamos destacar alguns destes motivos em duas
partes. Primeiro, para a sua prática diária em sala de aula; e segundo,
para o seu desenvolvimento profissional.

As possibilidades de engajamento, produção, e não somente de “uso”
(tanto de recursos para si quanto para os alunos) é um grande
diferencial. A escola geralmente recebe recursos prontos, como livros
didáticos, e professores e alunos têm poucas chances reais de
engajamento com o material. Muitas vezes sentimo-nos presos a materiais
didáticos que não atendem nossas necessidades ou contextos de trabalho.
REA é uma chamada para a participação - para que você faça uso de
recursos existentes, mas para que também contribua produzindo e
modificando o que encontrar. Com REA, partimos do princípio de que
muitos recursos de qualidade já existem e de que não é necessário sempre
“reinventar a roda” . Por terem licenças fechadas, muitos dos recursos
que temos não permitem modificações, alterações ou cópias. REA são
diferentes, já que por terem licenças e formatos mais abertos encorajam
modificação. Podemos dizer que a comunidade que trabalha com REA
reconhece que nada que criamos é perfeito para todos, e que tudo pode
ser melhorado.

>Por exemplo, o projeto *[Matemática
Multimídia](http://m3.ime.unicamp.br/)*
contém uma rica coleção de projetos, planos e atividades para a
matemática do ensino médio, todos compartilhados com licença aberta.
Como professor, você pode utilizar esse recursos para pensar em novas
abordagens para temas, uma atividade completamente diferente, ou mesmo
em uma atividade completa para sala de aula. Você pode imprimir esses
recursos ou parte deles, ou ainda testar as abordagens em sala de aula e
sugerir modificações aos mesmos.

É importante registrar que existe uma quantidade cada vez maior de
recursos disponíveis para serem utilizados em sala de aula. Existem
milhares de fotos, vídeos, textos, cursos completos e outros recursos
digitais e impressos que são abertos. Com a mediação criteriosa de um
professor, estes recursos podem ser valiosos nos mais diferentes modelos
de ensino-aprendizagem.

Uma questão decisiva é a econômica. Muitos professores dependem somente
do livro didático impresso para conduzir suas aulas. Muitos dos
materiais que recebem não permitem fotocópias ou alterações. Em outros,
a distribuição de material é insuficiente, tardia, ou a reposição de
livros não é possível por questões de custo, logística ou direito
autoral. Ademais, o governo brasileiro gasta milhões de reais comprando
livros ou versões pouco atualizadas, um uso que não muito eficiente do
dinheiro do contribuinte.

**Os REA não resolvem todos os problemas mas
abrem novos caminhos**. Livros podem ser colocados na Internet para que
possam ser baixados por professores e alunos para consulta, impressão ou
modificação. Caso algum aluno perca seu livro, autores podem permitir
que este seja reposto sem que seja necessário pedir permissão ou que se
pague novamente. Alem disso, versões mais atualizadas dos recursos
didáticos podem ser disponibilizadas, o que evita que alunos tenham
acesso a informações desatualizadas. Imagine que algumas poucas páginas
de um livro didático contenham informações desatualizadas. Com REA essas
poucas páginas poderiam ser impressas por cada aluno ou professor,
atualizando o livro, sem que seja necessário comprar uma nova edição do
livro. Os REA não apresentam vantagens somente para atividades em sala
de aula. Também podem contribuir para que professores possam repensar
sua prática, atualizar conceitos e trocar experiências.

Cada vez mais recursos abertos estão disponíveis na Internet para o seu
desenvolvimento profissional. De um lado existem comunidades dedicadas a
professores, abertas para discutir temas de interesse e compartilhamento
de recursos (veja por exemplo, o [Portal do
Professor](http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html)). Outros
espaços formais permitem que pessoas se organizem para oferecer ou
participar de um curso.

Há um crescente número de recursos abertos nas mais diversas áreas de
conhecimento que podem servir para a sua formação continuada.

Caso você ainda tenha alguma dúvida específica sobre REA, ou queira
aprender mais, sugerimos que você consulte a lista de perguntas e
repostas disponível no site do grupo REA Brasil: [FAQ REA
Brasil](http://rea.net.br/site/faq/). Recorra a essa lista sempre que
for necessário!
