---
Title: Como criar
Date: 2016-01-05
---

Se você não encontrar recursos prontos que sejam facilmente
adaptados para uso no seu contexto, então talvez você precise
desenvolver um recurso novo[^1].

Criar recursos educacionais abertos, seja para alunos, para outros
professores ou mesmo para crescimento pessoal, já é em si uma
experiência de aprendizado[^2], principalmente sobre conceitos
importantes relacionados à Internet e tecnologias da informação e
comunicação (TIC).

Você pode encarar a criação de REA de pelo menos três pontos de vista:

* você pode produzir material para compartilhar com seus colegas;
* usar material que elas(es) produziram de forma a tornar o planejamento
das aulas uma tarefa verdadeiramente colaborativa. Você pode utilizar o
computador que tem em casa ou ainda trazer ideias para as reuniões
pedagógicas.
* você pode produzir material pensando em
distribuí-los aos seus alunos, seja em forma impressa ou ainda
disponibilizando em algum repositório online. Abaixo listamos algumas
opções de aplicativos que podem ser utilizados para criar recursos, e ao
final do caderno incluímos dicas de alguns tutoriais que explicam o
funcionamento dessas ferramentas.

### Texto

Para criar o seu material, você pode usar os programas de computador que
você já usa normalmente. O que vai tornar o seu material um recurso
educacional aberto será a forma como você irá compartilhar. Além de
definir a licença de uso apropriada, você deve prestar atenção ao
formato do documento que está criando. **O ideal é utilizar formatos que
são padrões abertos**, que podem ser utilizados pelo maior número de
pessoas sem a necessidade de depender de um pacote de aplicativos
específico. Um exemplo é o formato ODT[^3], um formato aberto utilizado
por vários pacotes de produtividade ([BR
Office](http://broffice.org/),[Libre
Office](http://pt-br.libreoffice.org/), [Google
Docs](https://docs.google.com/), versões recentes do Microsoft Office).
Ao salvar um documento em formato ODT, você está fazendo uso de um
formato “aberto”.

Um dos formatos mais comuns é o **DOC**, do Microsoft Office, um formato
“fechado” ou proprietário. Apesar de ser um formato criado e mantido por
uma empresa, ele pode ser aberto por aplicativos de software livre como
o Libre Office ou BR Office. Mas por ser fechado não há garantia de que
a formatação seja mantida. Ou seja, não há garantia que o documento será
igual em todas as máquinas - ou de que você conseguirá abri-lo no
futuro, já que as versões mais novas dos softwares não necessariamente
abrem os formatos proprietários das versões anteriores dos mesmos
softwares.

Como exemplo de um caso mais complicado, se você salvar o mesmo trabalho
com a extensão DOCX (utilizada nos pacotes mais novos do Microsoft
Office), os seus colegas poderão ter dificuldades para abrir o
documento, já que um número menor de programas fazem uso deste formato.
Portanto, sempre dê preferências a formatos abertos e que sejam de fácil
utilização pelos seus colegas.

Além dos programas instalados no seu computador, você pode contar com
espaços virtuais de colaboração. Um exemplo é o [Google
Docs](http://drive.google.com),
onde você pode criar documentos de texto, planilhas de cálculo,
apresentação de slides, imagens etc. tanto sozinho como em colaboração
com colegas para os quais você permitir acesso. Um outro exemplo de
editor de textos colaborativo é o [Zoho](https://writer.zoho.com).

Você pode querer trabalhar com outras mídias, como vídeos, fotos e
música. Para isso, você pode utilizar softwares já instalados no seu
computador, ou ainda usar softwares gratuitos ou livres, que podem ser
encontrados para download na Internet.

### Foto

Após captar fotos com uma câmera digital ou baixar algumas fotos da
Internet você pode querer modificá-las (alterar o tamanho, mudar cores,
corrigir erros, entre outros). Para fotos, o
[Picasa](http://picasa.google.com)
é uma boa opção, tanto para organizar quanto para fazer pequenas
edições, como retirar olhos vermelhos, alterar a iluminação e conseguir
uma foto em preto e branco. Um software livre mais sofisticado é o
[GIMP](http://gimp.org),
que permite edição avançada de imagens. O programa está disponível para
Windows, MacOS e Linux.

### Vídeo

Para trabalhar com vídeos, você vai precisar de filmes ou clipes feitos
por você ou seus alunos, ou vídeos REA que você baixe da Internet. Se
você utiliza o Microsoft Windows, você deve ter o Windows Movie
Maker,
um software feito para edição de vídeos. Um bom exemplo de software
aberto para edição de vídeo em português é o
[VLMC](http://www.videolan.org/vlmc/). Ele pode ser rodado no sistema
operacional Windows, Linux e MacOS. Essas ferramentas seguem um padrão
similar. Após adicionar clipes, fotos e sons, você pode juntar estes
recursos para criar um vídeo, colocar efeitos especiais, transições,
colocar música de fundo, e uma série de outras funções. Além dessas
opções, o portal
[YouTube](http://youtube.com)
agora também oferece a possibilidade de criação de pequenos vídeos.

### Música

Para edição de som, uma boa opção é o
[Audacity](https://sourceforge.net/projects/audacity/),
que é um software livre e traz uma extensa gama de recursos, incluindo
redução de ruídos. É uma boa pedida para quem se interessa pelo assunto
e quer aprender mais. O Audacity grava, reproduz, importa/exporta em
formatos que são fáceis de compartilhar como MP3.

Mais informações sobre estes programas você encontra na seção
[Tutoriais sobre ferramentas e sites](tutoriais).


[^1]: Frase traduzida de:
    <http://wikieducator.org/OER_Handbook/educator_version_one/Compose>

[^2]: Frase traduzida de:
    <http://wikieducator.org/OER_Handbook/educator_version_one/Compose/Quality>

[^3]: O formato ODT é referendado por um organismo internacional chamado
    ISO, responsável por padronização. Veja mais informações em
    <http://pt.wikipedia.org/wiki/OpenDocument>
