---
Title: Licenças abertas e Creative Commons
Date: 2016-01-13
---

As licenças de direitos autorais podem ser utilizadas para promover e
encorajar o compartilhamento e o reuso de materiais educativos. No
Brasil tais licenças são baseadas e reguladas pela Lei de Direito
Autoral e pelo Código Civil.

Quem for o detentor dos direitos autorais pode decidir quais licenças
melhor apóiam os objetivos a serem alcançados com o compartilhamento dos
seus materiais. Os REA assumem o uso de licenças livres ou menos
restritivas. Estas foram propositalmente concebidas com maior
flexibilidade, permitindo modificações ou mesmo o uso comercial dos
recursos. Sendo assim, os REA proporcionam uma excelente oportunidade
para criar e compartilhar materiais educacionais com os seus colegas e
com o mundo.

Creative Commons
----------------
O Creative Commons é uma organização não-governamental que tem como foco
a elaboração e manutenção de licenças livres que auxiliem na cultura de
criação e compartilhamento, que tomou força com a expansão mundial da
Internet. Hoje as licenças estão em sua terceira versão, e foram
adotadas e adaptadas por mais de cinquenta e cinco países, inclusive
pelo Brasil.

![Alguns direitos reservados](assets/some_rights.png)

*[Alguns direitos reservados](https://wikimedia.org)*

Não há uma licença única no Creative Commons. Em vez disso, existem
vários tipos de licença, que permitem liberdades diferentes. A idéia por
trás do Creative Commons é permitir que o autor entenda quais são os
seus direitos. É uma ferramenta que o ajuda a compartilhar suas obras.
Permite que o usuário do recurso entenda quais são os seus direitos e
quais os usos que pode fazer de um recurso, sem jargões jurídicos
complicados. Independentemente de qual licença você escolha, ela deve
estar indicada claramente em algum lugar do material que você
compartilhar[^1].

<div class="model-box">
<iframe class="model" src="https://www.youtube.com/embed/HgvUEvigvyU" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
*Introdução ao Creative Commons [Carolina Rossini]*

Abaixo listamos os tipos de licenças Creative Commons que você pode
escolher, explicando o significado de cada uma. Veja as licenças e pense
em como você gostaria que o seu material fosse usado. Você quer permitir
que outros criem sob o seu conteúdo? Permite que outros façam uso
comercial? Quer somente que citem o seu nome? As licenças dão grande
controle ao autor (você!) para definir o que terceiros podem ou não
fazer com sua obra.

As licenças abaixo estão na ordem de menos para mais restritivas[^2] .
Você vai notar que ao usar a licença CC-BY, a menos restritiva de todas,
você permite que outras pessoas façam uso e modificações na sua obra,
além de permitir que outros façam uso comercial, desde que o crédito lhe
seja atribuído. Enquanto que se você fizer uso de uma licença
CC-BY-NC-ND você permitirá que o arquivo seja utilizado, mas não
permitirá quaisquer modificações, nem uso comercial da sua obra.
Colocamos o nome das licenças em português bem como em inglês, já que os
termos em inglês são mais comuns na Internet[^3]:

### Atribuição
![CC-BY](assets/cc_by.png)  **Attribution (BY)**[^4]
Esta licença permite que outros distribuam, *remixem*, adaptem ou criem
obras derivadas, mesmo que para uso com fins comerciais, contanto que
seja dado crédito pela criação original. Esta é a licença menos
restritiva de todas as oferecidas, em termos de quais usos outras
pessoas podem fazer de sua obra.

### Atribuição - Compartilhamento pela mesma Licença

![CC-BY-SA](assets/cc_by_sa.png) **Attribution Share Alike (BY-SA)**
Esta licença permite que outros *remixem*, adaptem, e criem obras
derivadas ainda que para fins comerciais, contanto que o crédito seja
atribuído a você e que essas obras sejam licenciadas sob os mesmos
termos. Esta licença é geralmente comparada a licenças de software
livre. Todas as obras derivadas devem ser licenciadas sob os mesmos
termos desta. Dessa forma, as obras derivadas também poderão ser usadas
para fins comerciais.

### Atribuição Uso Não-Comercial

![|CC-BY-NC](assets/cc_by_nc.png) **Attribution Noncommercial (BY-NC)**

Esta licença permite que outros *remixem*, adaptem, e criem obras
derivadas sobre sua obra sendo vedado o uso com fins comerciais. As
novas obras devem conter menção a você nos créditos e também não podem
ser usadas com fins comerciais. Porém as obras derivadas não precisam
ser licenciadas sob os mesmos termos desta licença.

### Atribuição - Uso Não Comercial - Compartilhamento pela mesma Licença

![CC-BY-NC-SA](assets/cc_by_nc_sa.png) **Attribution Non-commercial Share Alike (BY-NC-SA)**
Esta licença permite que outros *remixem*, adaptem e criem obras
derivadas sobre sua obra com fins não comerciais, contanto que atribuam
crédito a você e licenciem as novas criações sob os mesmos parâmetros.
Outros podem fazer o download ou redistribuir sua obra da mesma forma
que na licença anterior, mas eles também podem traduzir, fazer *remixes*
e elaborar novas histórias com base na sua obra. Toda nova obra feita
com base na sua deverá ser licenciada com a mesma licença, de modo que
qualquer obra derivada, por natureza, não poderá ser usada para fins
comerciais.

### Atribuição - Não a Obras Derivadas

![CC-BY-ND](assets/cc_by_nd.png) **Attribution No Derivatives (BY-ND)**
Esta licença permite a redistribuição e o uso para fins comerciais e não
comerciais, contanto que a obra seja redistribuída sem modificações e
completa, e que os créditos sejam atribuídos a você.

### Atribuição - Uso Não Comercial - Não a Obras Derivadas

![CC-BY-NC-ND](assets/cc_by_nc_nd.png) **Attribution Non-commercial No Derivatives (BY-ND-NC)**
Esta licença é a mais restritiva dentre as seis licenças principais,
permitindo redistribuição. Ela é comumente chamada "propaganda grátis"
pois permite que outros façam download de suas obras e as compartilhem,
contanto que mencionem e façam o link a você, mas sem poder modificar a
obra de nenhuma forma, nem utilizá-la para fins comerciais.

[^1]: Adaptado de um parágrafo disponível em:
    <http://wikieducator.org/OER_Handbook/educator_version_one/License/Creative_commons>

[^2]: Há debate constante sobre o que constitui uma licença livre, menos
    ou mais restritiva. Sempre busque entender as licenças e procurar a
    que melhor se aplica ao seu trabalho. Alguns só consideram algumas licenças como sendo
    verdadeiramente abertas. Para uma apresentação mais detalhada, que pode lhe ajudar
    a escolher sua licença, veja http://opendefinition.org/od/2.0/pt-br/

[^3]: As explicações sobre os seis tipos de licenças são originalmente
    de:
    <http://www.creativecommons.org.br/index.php?option=com_content&task=view&id=26&Itemid=39>

[^4]: Todas as imagens são originalmente de
    <http://creativecommons.org/licenses/>
