---
Title: Porque compartilhar
Date: 2016-01-09
---
Imagine um professor que desenvolve individualmente um REA para usar em
uma de suas aulas, sem interação com outro professor. O processo pode
simplesmente acabar aí. Ou de forma diferente, esse professor pode
compartilhar esse recurso com seus colegas, que então podem usar o REA
em suas aulas. E mais ainda, um desses colegas pode querer adaptá-lo e
novamente compartilhar o REA com os colegas. O processo se torna assim
muito mais rico[^1].

Muitos professores que consideram a questão sobre compartilhar ou não os
seus recursos educacionais têm algumas ressalvas. Algumas razões para
**não compartilhar**:[^2]:

>“Por que eu iria querer ajudar um professor preguiçoso que se recusa a
criar qualquer coisa ele mesmo?”

>“Eu já tive meus recursos utilizados sem minha autorização antes. Por
que eu iria querer passar por isso de novo?”

>“Eu já ofereci meus recursos para serem usados antes, mas quando eu os
vi sendo usados, não vi meu nome sendo citado.”

>“Eu tenho medo que meus recursos não sejam bons o bastante. Eu não
gostaria de me abrir a críticas. Bons ou não, eu trabalhei duro neles.”

Se você é professor, há grandes chances de essas situações soarem
familiares para você. Como superá-las? Essas situações serão decisivas
quando você pensar em compartilhar seus recursos? Ou será mais razoável
promover a prática de dar o crédito para o autor a atribuição correta,
oferecer materiais de qualidade e se dispor a receber comentários e
críticas construtivas de colegas? Por outro lado, há razões positivas
apontadas por professores quando **decidem compartilhar** seus recursos. São elas,
entre outras:

>“Agora eu mantenho um arquivo quase permanente dos meus recursos. Isso
pode facilitar o acesso tanto para mim quanto para os meus alunos no
futuro.”

>“É empolgante saber que alguém pode pegar o meu material e reusar para
propósitos que eu nem havia pensado!”

>“Eu gostaria de ver como alguém pode remixar meu material
transformando-o em algo totalmente original. Melhorias no meu material
poderiam ajudar a mim e aos meus alunos.”

>“Eu gosto da ideia de contribuir ao sistema educacional, eu estou
fazendo a minha parte para tornar o mundo melhor.”

>“Eu gosto de considerar a ideia de que o meu material pode ir além do
meu cotidiano. Assim eu posso ter um impacto além da minha sala de
aula.”

São legítimas muitas as razões para não se compartilhar um recurso, e muitas outras para abrí-los. Encorajamos você a pensar no seu contexto e nas suas possibilidades de compartilhamento.

[^1]: Inspirado em:
    <http://wikieducator.org/OER_Handbook/educator_version_one/Introduction/Models_and_approaches>

[^2]: As razões para compartilhar e não compartilhar foram traduzidas
    diretamente de:\
    <http://www.curriki.org/xwiki/bin/view/Coll_Group_OERi-OpenEducationalResourcesintegration/CourseMaterials_3>
